Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Ma teen näituse jaoks üks torso,
tuleb.
Põhimõtteliselt see näitus ongi see
üks installatsioon,
et ma kasutan ainult Ühte ruumi.
Seal Rüütli tänaval pernii
kuum.
Põhimõtteliselt.
On see savi lobri.
Ja ma kastan.
Tekstiili siia sisse solgutan
selle läbi.
Ja siis ma panen
selle siia torso peale.
Ja ahjus põleb see kogu see
orgaaniline materjal välja ja
siis ta jääb nagu üks ühele.
Samas kui ma selle siia peale panen,
siis ta võib olla nii märg,
et see kõik kukub kokku ka, onju,
ma üritan siia mingisuguse
konstruktsiooni sisse teha.
Eks näis, mis.
Kuidas see pärast lõpuks kokku
jookseb,
et mul on mingid joonised tehtud ja
nii edasi, ma tean, ta peab olema
ka lõpp.
Lõpp on alati natuke koledam
kui ma ette kujutan.
Ma ei tea, kas koledam, aga.
Ma kujutan ette,
on rohkem minulikum,
ma teen joonised hästi, sellised.
Puhtad nagu lõpus on okei.
Päris õige peegel minust.
Aga see sind ei häiri,
või kui sa oled praegu,
sul on stuudio miinis,
see tähendab sul on kõik asjad
viinis ja siis,
kui sa siin näitust sa
põhimõtteliselt pead nullist üles
ehitama või, või tänu sellele,
et sul on siin see ateljee,
sa tegelikult ei peatama.
Siin on mul kõige parem töötaja,
tegelikult.
Mul on siin see, et ma saan võtta,
kui mul on vaja mingit savi
või midagi, on ju kõik siin olemas,
siin on ahi.
Viinis,
ma pean minema teise kohta põletama,
transportima, noh.
Kui mul on mingid suuremad
projektid,
siis ma olen alati töötan siin,
sest et siin on lihtsalt
selles mõttes, et mõeldud
selle jaoks ju nagu ta sisse
töötatud juba 100 aastat siin
selleks siin on rahu.
Koleda torso mingisuguse karkassi
ehitama ma ei tea, kuidas,
Maria, mul on vaja sind appi.
Iga kord katsetada niimoodi mingite
uute asjadega või.
See lihtsalt enda jaoks on,
hoiab põnevust ka üleval, et sa ei.
See on pigem mõte
ja see on vaja teostada.
Tahtsi lavalt tõmmata.
Aga selle, sa käid koolides,
oled ikkagi tagasi,
et sa oled praegu Viinis,
onju magistris ja selles mõttes,
et sa lihtsalt kasutad seda
praktiliste põhjuste.
Viinist ka või?
Miks sest, et ma ei näe pointi,
seal peaks olema?
Või tähendab?
Mul ei ole aega enam?
Ma ei käi nagunii tundides seal.
Ma ei, ma ei näe pointi väga
selle kunsti järgi õppimisel.
Kahjuks ma tegin selle otsuse kunagi
nii, et ma pean vastutama
selle eest.
Ma tahtsin tehnilised teadmised
nii ära lihvida,
et mul ei tekiks mingeid tehnilisi
küsimusi vahepeal keraamika osas
vähemalt.
Nagu ma arvangi,
et see minu eelis ongi see,
et ma lihtsalt nagu tean materjali
ja ma suudan nagu lõpuni välja
öelda, mida ma tahan ja, ja,
ja näidata sellega, et nagu
ma ei takerdu,
see oli nagu mu point.
Krisle emsalu puhul on kõige
olulisem või minu meelest kõige enam
väljatoomist väärt tema visuaalsus
või isegi visuaalne kommunikatsioon.
Ma mäletan Krisi erinevatelt
Tallinna pidudelt,
kus ta liikus ringi ülimalt
kostümeeritult aga ei saa rääkida
sellistest tavalistest, noh,
ma ei tea kergelt tuunitud peo
outfittidest vaid.
See kostüüm või kostüüm,
mida ta kandis,
olid omaette kunstiteoselise
kunstilise väärtusega
noh, juba toona,
enne kui ta EKAsse üldse õppima
asus, seal oli tubli annus,
võib olla neid Samu märksõnu,
mida ma praegu tema loomingus näen,
absurdi mingit huumori
ja draama küsimust.
Ja nagu laiema visuaalkultuuri
tõlgendust,
et väga huvitav oli mu jaoks,
et ta läks õppima keraamikat,
mitte võib-olla moodi, olles
vahetult enne supernova kategoorias
ära võitnud
Kunstnikud armastavad ilmuda
pidudele, tehes sellest
sellise isik tikku sissemarsi,
aga väga vähesed viivad selle nagu
nii perfektse lõpptulemuseni
ja see kehas.
Mine ümber, kehastumine on
nii sajaprotsendiline.
Millest sul siis tüümi
või see rollimängu asi hakkas?
Või kellegi teiseks kehastumine,
see nagu erutas väga
ja see nagu lihtsalt Läks edasi,
ma arvan, et mingi
selle laadne põhjus oma arvan,
aga ma olen sinust kohati saanud
ka selles mõttes aru,
et sa teed seda pigem,
et sa ei viitsi teistega suhelda
läbi nagu enda. Absoluutselt.
See lihtsalt on mingisugune
mängumaa,
et ma annan nagu mingisuguse vihje.
Okei, viskan kinda nagu.
Kutsetantsule.
Aga ega paljud ei tantsi. Ja see on
ka mul nagu mingisugune selline
sõel. Et ma olen tõesti tänu enda
kostüümidele
On leidnud väga huvitavaid inimesi
ja sõpru ja kes,
kes lõpuks julgevad läheneda
ja julgevad nagu.
Aga need rolli, keda sa lood,
kas nad on?
Kas nad on lihtsalt sul mingid
fantaasiaviljad
või nad on nagu mingid sõnumid
või agenda või mida sa tahad öelda
või?
Kui sa ütled,
sa annad jutuotsa kätte, vaata jah,
selles mõttes, et.
Nad on mulle midagi, aga selleks,
et sellest nagu areneks midagi muud,
et loomulikult nad on kõik, need on
võib-olla selline arvamus,
et see on nagu tähelepanuvajadus
või mingi selline asi.
Minul nagu tekib nagu teine,
nagu miks te kõik ei käi nagu
kostüümides, mul tekib nagu noh,
ma ei saa aru,
et see on minu minu jaoks
nii normaalsus lihtsalt.
See on küll kaval see
põhimõtteliselt ja kõik,
mis põleb põhimõtteliselt.
Sul, sest et
siis sa ei pea ise modelleerima
kampsunit ilmtingimata ei no.
Jah, ja näed,
nüüd on kõik kaamerate ees.
Aga need läbikukkumise asju,
millest sa rääkisid, sa ütlesid,
vaata selle kujuga samamoodi,
et sa võid teha, teha
ja lõpuks ta põleb lõhki seal.
Ma ei karda, et kraami katki läheb,
see ei ole minu jaoks mingi tabu.
See normaalne.
Ta kohe.
Ma eeldan,
et sa oled korra aga ikka elu
jooksul küsinud,
et miks sa teed seda, mis sa teed.
Kuna ma olen lihtsalt.
Teinud selle lolli valiku,
et see kunsti õppida ja
siis nagu ei ole tagasi teed
ja ma pean sellega tegelema või noh,
ma tahan ka sellega tegeleda,
aga noh
Mulle kuidagi tundus oma ajus,
et minu nägemus on vajalik,
see nagu mingis kaasa kunsti
kontekstis, et ma ei tea nii palju
inimesi, kes teevad nagu
nii väga sarnast. Mulle tundus,
et võib-olla see on mingi illusioon,
ju siis ta arvatavasti on,
aga see nagu vastas mulle oma ajud
sellele küsimusele ära
ja ma rohkem ma ei viitsi sellega
tegeleda selle selle küsimusega,
et tahaks nagu, nagu.
Jätkata või olla kunstnik
ja nagu jätkata sellega,
mitte nagu Selverisse tööle minna
mingi hetk.
Ja samas ka.
Olla nii kompromissitu,
kui vähegi saab, põhimõtteliselt.
Ma arvan, et need,
need inimesed petavad ennast,
kes ütlevad, et ah,
et mul ei ole seda üldse vaja,
et ma lihtsalt.
Seda on tarvis teha millegipärast ja
ja sul on see?
Mul tekib nagu füüsiline vajadus
mingi hetk,
kui ma ei ole ammu teinud tööd,
ma lihtsalt ükskõik, mida ma teen,
ma võin nagu.
Kas ma vaatan
ka tihti ennast kõrvalt,
et tegelikult seda ei saagi kuidagi
seletada?
Mitte kuidagi,
seletas hommikust hommikul üheksast
õhtu kaheksani näiteks maalid,
mingit maali,
mida keegi pole palunud maalida,
on ju keegi pole näinudki seda veel
ja ja võib-olla keegi ei taha seda
vaadata, aga sul on vaja seda teha
ja, ja.
Unustad süüa ja vetsus käia
ja teed seda, no aga kuidas sa seda
siis seletad, eks?
Aga miks sa arvad, miks see
nii palju nagu pahameelt või viha
või vastureaktsioone tekitab,
kui inimesed teevad seda,
sest et millegipärast neid ei
nähakse seda kuidagi hästi kerglase
või suvalisena, et ah,
mis asja magada poole päevani,
siis tuled teed,
mingi mökerdad natuke, oh kui tore,
et tegelikult nagu sa, sa ütlesid,
sa ärkab kella üheksa üles
ja teed seda, noh ma ei tea, 12
või 16 tundi järjest
ja sa teed seda ma ei tea, nädalaid
ja nädal, ehk siis see on nagu noh,
totaalne süvenemine
ja obsessiivsus aste,
see ei ole see,
et sul on mingi superkerge elu
ja keegi veel pole küsinud.
Kõrgemaid elusid ma oskan ette
kujutada inimestel, keda tunne
Kes teevad nagu tegelikult omast
arvust väga igavat tööd,
aga elu on märksa kergem
ja plaan on olemas. Puhkeaeg,
tööaeg on kenasti enesesest
eraldatud ja
ja õhtul tehakse sauna
ja kõige jaoks jätkub aega, eks ju.
Mõistagi välja,
see on ikka pigem nagu karistust.
Päris mina võtan seda.
Pigem kui nagu omamoodi karistust,
millega peab hakkama saama elus.
Et ta nagu ei ole küll mingi selline
asi, et jällegi, et on kingitus,
et sa sellega tegeled, et sa
sattunud tegelema sunniviisiliselt
ja mingite valikute teiste valikute
puudusega,
siis sa pole osanud neid leida
võib-olla sulle võimete kohaselt ja
siis sa tegeled sellega
millest sa tunned, et nagu saad
selle
nagu õhu liikuma nagu.
Soovitaks küll kõik, kes, kes ei ole
väga kindlad selles, mida muud.
Absoluutselt, ja kui sa tunned,
et enam ei ole nagu püssirohtu,
siis oleks tark järgi, et.
Mökutada on kõige mõttetum.
Kuivab juba vaikselt jah.
Kas me lähme sõõrikusse?
Ei selles mõttes,
et ma ei ole kõiki neid ise lugenud,
aga ma hommikul hakkasin lugema
artiklit su kohta ja jõudsin
selle asjani, ma ei tea,
keegi peab ette lugema, siis.
Ma mõtlesin,
et neid on koos julgem lugeda.
No sellised netikommentaarid,
et nagu kas peale rendika veider
amise kunstis kunsti
ka kuskilt paistab?
Kunst peaks olema ikka midagi
igavesti, midagi, mida vaatad,
pea viltu ja saad positiivse elamuse
ja õhkad, et no mõni ikka oskab,
vist on nii,
et tobedasi oskavad kõik teha,
aga enamus ei oska,
ei taha, ei julge neid eksponeerida,
ka müüa.
Mitte midagi minu sees ei purune,
ei muutu selles mõttes, et.
Siiamaale on Eestis kasvatud üles
ilma sellise kaasaegse
või moodsa kunsti kogemuseta
täiesti, et et noh, ongi,
raiu kogu aeg seda rauda,
et peab olema meisterlike oskuste,
mingisugune demonstratsioon,
esimene.
Ilusti peab oskama, joonista,
see on ju vana retoorika joonistada
oskama, aga see on ju
nii habemega retoorika ikkagi kest.
Sinna midagi parata ei saa.
Kui hästi keegi peab
siis joonistada oskama?
99 protsenti kunstnikest on lihtsalt
haiged tähelepanu järele,
muud midagi.
Ei oska enam midagi teha peale
purki.
Mine rah ingeravil ei õpi, et
mis enam kurb
ja isegi ei ole enam naljakas,
sest et see nagu
ei saa üle.
Mingi uus selline märki?
Aga samas,
teistpidi ta on ühtepidi õudselt
õige märk,
sest et ta on ühtepidi nagu mingi
kaasaegse kunsti algus punkt Eestis,
et ta märgista selle aja
selle teose tegelikult,
need tüübid on väga ajaloo tundlikud
ja teadlikud,
nad teevad väga hästi kaasasse
kunstiajalugu.
Sööme lõpuni.
Ma ei tea, kas ta kellelegi
endale
Hetkel ajatäide.
Mul on paralleelselt erinevaid asju
käsil, nii et.
See on üks nendest, et ma
Ei ole väga,
väga suured jutu tunnustama kahjuks.
Aga see on huvitav, et,
et ta kasutab oma keha, onju,
aga samas me vaevalt tunneme teda,
et see on huvitav,
et ta nagu paljastab ennast.
Ja ta käitub provokatiivselt,
on nagu ta ei karda provotseerida,
aga samas raske on öelda,
mis tal sees toimub.
Ega ma teda väga hästi ei tunne
ja ma ei usu,
et on väga palju inimesi,
kes tunnevad teda hästi,
sest isegi kui vaadata tema
loomingut nagu ütleb väga palju
ja annab väga palju,
aga samas tihtipeale sellist sorti
looming ei ütle autori kohta väga
palju midagi väljavatud see,
et tal on hea huumorimeel.
Ta teab, mis ta teeb ja ta teab,
mis ta tahab.
Samas temaga on hea mõnus kerge
olla. Niisugune sametin suhtleja.
Halb sõna on kunsti kohta öelda
produktiivne on ju, sest tegelikult.
Ega ta vist ei ole,
aga samas ta on väga töökas ja.
Tulemus on alati hiilgav,
siiamaani olnud.
Ta on arust jube aktuaalne kunstnik,
see on huvitav kombinatsioon,
sest see tehnika, mida ta kasutab,
ehk siis see peamiselt see keraamika
jube arhaeline tehnika,
aga aga samas ta teeb sellega väga
kaasaegseid asju.
Tegelikult kui rääkida just sellise
esimese taseme plahvatusest
või sellest kommist,
mida kunstnik tihtipeale peaks sulle
andma,
selleks et sa jõuaksid nagu edasi
minna temaga.
Et see selline nagu esimene Flashi
tase, et tema üks efektsematest
kunstnikest, kellega ma töötan
ja see on imeline, kui teda näidata,
noh näiteks me näitasime teda
majaamise,
seda vist külastas taha valetada
siis mingi 40000 inimest ja see oli,
see oli Anpi Liivipõlv, ma mõtlesin,
et ma olen õigel ajal õiges kohas.
Lihtsalt inimesed olid
nii sillas tema asjadest.
No ma glasuurin täna
selle ühe korra veel üle
Katkirebenenud.
Aga see on vapustav,
kuidas ta meeldib inimestele igal
tasemel nagu kogujad,
professionaalid,
et lihtsalt sa ei saa nagu kant.
Ta otseselt ei ole katki,
ta rebenes ühest kohast, kus,
kus ta ennegi oli.
See mulle täitsa meeldib.
Aga see on
Hirmutav ka, et noh, kuna ta on
nii mõnus suhtleja,
kuna tema kunst on nii kaasaegne,
kuna ta kõnetab paljusid. Ma pakun,
et see edu võiks olla päris suur
ja kuidas sellega nagu elada,
siis ma vaatasin, et,
et no et mingid järgmised galeriid,
järgmised näituste pakkumised
Ta ei lähe kuidagi netmürki,
vaid umbes,
et läheb kaleriise toob oma flaiku
üldse mitte.
Ta lihtsalt on sellised asjad
juhtuvad ja.
See on vapustav.
Tegelikult ma tahtsingi küsida seda,
et see sul ei ole väga suurt huvi
olnud Eestis näidata et miks ja.
Ma näitan siis, kui kutsutakse,
kuskile ma ise ei pressi kuskile.
Lähen niimoodi avatud ustest sisse
vaikselt.
Jah, võta siit
selle nende karvast alt.
See põleski kõik.
Jah,
ei no see on lihtsalt see savi nüüd,
see glasuur on siin peal.
Aga see tuli selline väga õnnelik
õnnetus siin.
Hakkas lendama, okei,
ma üritan seda täita, vaata kas.
Ta on üsna ebaeestilik,
et võib-olla kui peaks pakkuma,
arvaks, et tal oleks Central sent,
Martinsi taust
või Kolschmidti taust.
Kindlasti viis on rohkem kodus kui
Tallinnas.
Ma usun,
et kui ta nagu Eestisse tagasi
tuleks,
kui ta Eestis oleks rohkem esi,
siis ta täidaks ära üsna jõuliselt
selle lünga,
mis tal tegelikult nagu Edit
Karlsoni. Noh, Andres looma ütleks
ka Marie Aderi kõrval olemas on.
Et ta päris tühjale kohale ei
tuleks.
Ootab ühe minut ja kukub alla.
Ei kuku, ei tundu vist,
et nagu kukuks, on ju? Nii?
Ma mõtlen.
Aga millest see materjali
või see valik tuleb?
Põhimõtteliselt sa kasutad,
nagu siin on
ka mingi absurdiga koos mingi.
Vill meie karusnahk, mis sellise on?
See on lambanahk
ja ta tekiks nagu mingi selline
loomne element siia,
et nagu liikuvus.
Et oleks
Raske on jääda uskuma,
et seal ei ole nagu mingit lugu,
kui,
kuna siin tundub nagu mingi seen,
kus on midagi juhtunud
ja kõik see muld ja peasta tüüp.
Jah, aga
see on.
Läbi minu ja see ei ole huvitav,
teistele lõpuks.
Kuuled helisid?
Tüüp on Elverkaras, aga
mis sulle endale siis tundub,
et mis siin juhtunud on
või kas sulle tundub,
et midagi on juhtunud?
Ma arvan,
et see narratiivses on vaata vale
sõna, aga fakt on see,
et kuna kuna see ta on nagu selles
mõttes kasutab mingeid hästi
äratuntavaid kujundeid,
siis sa nii-öelda hakkad otsima,
et okei, miks nad koos on ja
ja tegelikult natuke on selline nagu
filmist still
või mingi stseen välja võetud
mingist pikemast loost.
Selles ruumis inimesed ei tohi
liikuda,
seda nad saavad vaadata kaugelt
lihtsalt
piiri taga põhimõtteliselt?
Jah, et on nagu mingisugune.
Sarkofaa mingi selline olukord.
Aga see raadioelement, ma saan aru,
et sul on raadio se raadio mängid
lihtsalt suva raadiojaama
või ta mängib spetsiifiliselt
midagi.
Kas see tuleb see?
Kuku raadio ära võib-olla, jah.
Mis selle teose pealkiri on?
Lood, katke noomin
eesti keeles, issand,
peab edasi pruulima, ütle,
mis asjad, issand,
peab edasi pruulima.
Ma ei ole seda tõlkinud eesti keele,
et.
Selles mõttes sa pealkirjas tama
teda ühtepidi sa ütled,
et sa ei taha seda lugu ette anda?
Pealkirjaga sa tegelikult ju
automaatselt annad nagu mingi otsa
või mingi selle suuna,
kuhu suunas mõelda, kätte ei või.
Või see on mingi üks osa mängust
lihtsalt?
Siuke vihjeline,
mis ta nagu ikkagi ei sunni mitte
midagi, ta jätab ikkagi suhteliselt
lahtiseks.
Seda pealkirjastad enamus asju.
Jaa.
Minu jaoks võtab lihtsalt kokku
asjad ka.
Ja ta tahaks nagu alati anda mingit
kergust juurde minu jaoks ta kerguse
Valmis kõik,
üks detail tuleb veel,
aga see tuleb homme.
Paneks raadio korraks mängima,
tahaks näha nüüd, mis siin?
Kõla väga usutavalt,
et sul ei ole salvestatud.
Minu jaoks on nagu selline
kriteerium, nagu huvitavus on,
on kõige olulisem ja,
ja ta on üks väheseid kunstnikke,
kes absoluutselt on huvitavad
ja alati on erakordselt ootamatu
kuidagi kohtuda.
Natuke õudne ja naljakas.
Aga kas sinu jaoks on Krisi asjades
mingi lugu?
Tal on väga palju katkestusi,
kui seal on lugu,
et see lugu on võetud niimoodi lahti
ja uuesti valesti kokku kogemata
pandud,
et ta on siuke ta nagu blender is
läbi käinud raamat või niisugune.
Sauaga nagu on sodik,
sai nagu jahvatatud ja
siis on uuesti üritatud kokku panna.
Mul tuli meelde mingi väga hea seik.
Triieri selle antiKris.
Mingist intervjuust,
et see intervjueeri
kuidas saab võib-olla rääkiv rebane,
rääkiv rebane, mis mõte see on?
Absurd, nii edasi. Aga ma arvan,
et see on, ma ei tea,
mulle tundus see ka, et.
See on kunstnike töö, neid.
Rääkivaid rebaseid luua
põhimõtteliselt?
Sõit näiteks, mis, ma arvan,
et seal ei ole veel kedagi.
Võltsaamise võib teha.
Ma võiks
selle helimehele need niimoodi
kraesse hüpata,
ta võiks mind kukile võtta
ja sinna näitusele võtad.
Siia.